안녕하세요 주말 살 보내고
왔어요네 일곱살 아이들에게 아주
어려운 계산 문제를
내줬습니다 민서한테 사탕이 개가 있어
그 열개의 사탕 중에
어 세계를 누구한테 줄까 의태한
줬어요 그러면 민서한테 남은 사탕은
몇 개일까요 두
개 거든 그건 다섯
개겠지만
방금 보셨나요 시선을 다른 쪽으로
한참 돌리고 나서야 정답을 찾아냅니다
곱 일곱
개개 그러니까 자기 생각을 이번엔
선생님 눈을 보면서 해보라고
했습니다 님 눈보고 대답하세요 5 +
1은 5 +
1 6 6 3 +
2는
인거 인거가
대답하 오 눈이 안 빠져요 대답할때
네 2더 3은 눈보고 대답하 선생님
눈을 보라고 했는데도 눈이 자동으로
돌아갑니다은
얼마예요 대부분의 아이들이
마찬가지입니다 도대체 왜
그럴까요 눈 서에 눈 보고 대답하는
거
힘들어요네 왜 선생님 눈보고 대답하
어 선생님 눈보고 대답하면
은 조 걸리는 것같기도 하고
는요 불편해
불편해요 선생님을 보지 않고 다른
곳을 봐야 생각을 더 깊게 할 수
있기
[음악]
때문입니다 영국의
초등학교 살 아들에게 돌리기를
킵 깊 을
[음악]
말라고니다 오른쪽이든 왼쪽이든 쪽이든
아래쪽이든 별다른 시각 정보가 없는
곳이면 됩니다
이렇게 하면 생각이 더 잘된다는 걸
아이들도 알고
있습니다 영 대학 연구의 실과
기을 수학점수가 월등이
높았습니다 훈련을 안 받은 아이들에
비해 거의 두 배에
[음악]
가까웠습니다 시선 돌리기 같은 간단한
기술을 훈련하는 것만으로 성적을 올릴
수 있다는
얘기입니다
약간 그래서 이제 컴퓨터를 생각하면
한다고 눈 감을 때도 눈 잠 감을
때도 생각이 더 날 수 있어요 더
깊어질 수도 있고 자리가
생겼으니까 사람의 머릿속에는 작업
기억이라는 것이
있습니다 지금 하고 있는 여러 가지
생각들을 잠시 놓아두는 작업대 같은
겁니다 작업대가 분히 크다면 좋을
텐데 크기는 한계가
있습니다 사람마다 크기 차이도 별로
없어서 아큐가 높은 사람이라고 해서
특별히 큰 것도
아닙니다 제가 이제 번호 같은 거 뭐
원 5 8 6 9 2 이렇게
기억하라고 똑같은 순서로 기억하라고
했을 때 딱 사람이 보통 일곱 개를
할 수 있어요 외울 수 있어요 그래서
그게 이제
[음악]
에요 아이들의 작업 기억에는 수업
내용도 있지만 과자도 있을 수 있고
게임기도 있을 수 있습니다 그리고
선생님 얼굴도
있습니다 그런데 선생님 얼굴은
생각보다 큰 용량을 차지합니다
아이들한테는 선생님이 굉장히 중요한
대상이요
선생님이이 문제를 푸는 나를 어떻게
생각할지 아니면 선생님이 지금 무슨
생각을 하시는지 이런 것들이
아이들한테 상당히 민감한 정보로
들어오기 때문에 작업 기형 용량을 어
굉장히 많이 차지한다고 볼 수
있습니다 어려운 문제를 풀려면 먼저
작업대 위에 놓여 있던 다른 생각들을
치워버려야
합니다 어려운 문제는 작업 기억
용량을 많이 잡아 먹으니까요
여러 가지 생각들을 한꺼번에 쌓아두고
있으면 생각들이 꼬이면서 뒤죽박죽이
돼
버립니다 결국 제한된 작업 기형
용량을 얼마나 효율적으로 사용하느냐가
성적 향상의 결정적입니다 우리가
머릿속에 무엇인가를 집어넣는다고 하는
과정에 필수적인 것은 순간적으로 내
머리를 잠시 동안 청소를 해 줘야
됩니다
그 생의 청소가 내 생각의 자원을
배분하는데 있어서 가장 중요한 작업
중에 하나거든요 그렇다면은 그 청소를
어떻게 할 수
[음악]
있느냐이 프로그램에 나오는 전문가들을
볼까요 대답을 하기 전 혹은 대답을
하면서
계속을
생 있다는
기죠 따로 훈련을 시키지 않아도
스스로 깨우치는 아이들이
많습니다 그런데 훈련을 하면 훨씬
좋아집니다 그렇다면 전교 1등은 작업
기억을 어떻게 활용하는
걸까요
전에게기를
우 보라고
[음악]
했습니다 계란 장수가 트럭에 계란을
싣고 배달하다가 교통
[음악]
사고가났다 그 바람에 계란이 모두
깨지고
말았다 보험 회사에 보험금을
청구하려 계란이 몇 개였지만
그런데 계란 장수가 기억하는게
있었다 계란을 두 개씩
포장했다 개씩
포장했다 그러나 일곱 개씩 포장하려고
했을 때는 한 개도 남지
않았다 깨진 계란은 최소한 몇 였을까
어떻게 푸나 한번
볼까요 계란장수 교통사고 이야기는
대충 읽고 넘어갑니다 진짜 문제는 그
밑에
있으니까요 문제를 분석하기 시작하더니
식으로 요약합니다
[음악]
이렇게 복잡하던
문제가 이렇게
간단해졌습니다 식으로 정리해 놓으면
작업 기억을 훨씬 절약할 수 있습니다
그래서 수학을 잘하는 학생들은 보통
프리 시간의 절반 정도를 문제를
분석하는데
[음악]
사용합니다 수학에 약한
학생들은니다 고 이야기에 오랫동안
머물러
있습니다 진짜 문제는 그 밑에
있는데도
말입니다 문제를 읽는 시간은
상대적으로
짧습니다 그리고 문제를 분석하는
과정도 없이 곧바로 프리에
들어갑니다 구하려는 답을로 놓고 식을
만들려고 시도합니다
그런데 틀린 식을 쓰고 맙니다
문제를 분석하는 시간이
없었으니까요 앞에 학생은 좀 다르게
어 검토하는 시간이 상당히 짧아요음
그니까 앞에 문제를 분석하는 분석하는
시간이 짧죠 그 그니까 제대로 분석이
안 안 된
거죠 수학에 약한 학생들의 작업
기억은 보통 무언가로 들어차
있습니다로 수학 불안이라는 증상입니다
[음악]
시작하기 전에 이미 작업 기억을 절반
가까이 은채 시작하는
겁니다을 만드 실하면 남은 방은 를해
조건에 맞는 숫자를 일일히 찾아내는
겁니다 손이 자꾸 위로 올라가면서
머리를
싸매 수학 불안으로 인해 그렇지
않아도 좁았던 작업 기억은 여러 가지
숫자들이 들어오면서 뒤죽박죽 뒤엉켜
[음악]
버립니다 전교 1등의 여가 많이 남아
있습니다 그런데 전교일등의 시선이
이상한 방향으로 움직이기
시작합니다 왼쪽 손등에 한참 동안
머물더니 이리저리 왔다 갔다
합니다 왜 그랬는지
물어봤습니다 쓰는게 문제가 아니고
이제 생각하는게 문제가 될 때 약간
좀 왔다갔다 하는 경향이 있고 눈을
딴데로 린 말이지 이게 맞는지가 게
맞는지 생각할 때는 아까처럼 딴데 좀
완전 이상한데 볼 때도 있고 그러니까
허공 같은 걸 본단 말이지네 그냥
아무는 상관없는
거 앞에서 나왔던 시선
돌리기 작업 기억에 식 한 줄만 남겨
놓은 채 머릿속으로 정답을 찾고
있었던
겁니다 정답을 찾기까지 걸린 시간은
불과 15초
[음악]
결국은 분석만 되면 이제 문제 푸는
거는 그렇게 시간이 안 걸리는데
분석을 못 하기 때문에 실제 시간이
많이
걸리거든요 프리 과정을 쓰면서
잘못된게 없나 다시
점검합니다 아직도 끝난게
아닙니다 시선이 문제와 풀이 과정
사이를 왔다 갔다 합니다
문제에서 요구한 것을 풀었는지 최종
검산 맞춰야 풀이가 끝나는
겁니다이 학생은 아직도 머리를 싸매고
있습니다 그리고 칠해 배수 여러 개를
대입해 보더니 결국 답을
찾아냅니다 상당히 열심히 했어요이
학생 나름대로 노력도 했고 어 보통
이제 학생들이 좀 많이 이런 식으로
풀죠음 그런데 곧바로 연필을
내려놓습니다 풀이 과정도 안 쓰고
검산도해
뭐가 다른
걸까요 지금이 학생 같은 경우에는 그
지식이 있다고 하더라도 그걸 직접
적용하려고 하는 그런 조절 방법을
사용하지 않는다는 거는 메타인지
기술을 잘 사용하고 있지 않는
상태라고 볼 수 있겠
풀리를 마치기까지 걸린 시간은 전교
1등에 비해 여섯 배나
길었습니다 계산을 못해서도 아니고
수학 공식이나 개념을 몰라서도
아닙니다 작업 기억의 크기가 다른
것도
아닙니다 자신의 생각을 조절하는
메타인지 기술이 부족한 겁니다
우리가 일반적으로 공부를 잘한다 뭐
일을 잘한다라고 얘기했을 때 어
용량이 클 것이다 아니면 컴퓨터로
하면 어 CPU 속도가 빠를
것이다라고 생각을 합니다 하지만
사실은 내가 가지고 있는 이런
용량이라 생각의 자원의 양은 사람마다
크게 차이가 없습니다 그런데 중요한
건 그 자원을 어떻게 배분하는 즉
매니저 매니지먼트하는 그 능력에
있어서 차이는 굉장 굉장히
크죠 그런데 전교 1등은 어떻게
생각의 기술들을
익혔을요 문제를 잘못 읽는다거나
아니면 계산을 잘못 한다거나 그런
경우가 옛날에 많았었거든요 그래서
검산 한다거나 아니면 문제
약간 걷는다거나 특히 안 될 때나
아니면 좀 계산 실 있었을 거 실수할
것 같을 때는 약간 문제에서 내가
공식을 공식으로 썼던 부분 약간 줄
같은 거 치기도 하고
하고 메타인지 기술은 연장통에 비유할
수
있습니다 시행 착오를 거치다 보면
하나하나 기술들을 얻게
됩니다 그게 습관이 되면 메타인지
연장 통으로 들어갑니다 물론 아큐가
높으면 유리하겠죠 하지만 아무리
아큐가 높아도 메타인지 연장통을
채워놓지 않으면 공부를 잘할 수
[음악]
group of gifted
students with IQ
130 they actually
perform metni at a
very poor level and
the reason why they
do not do that is
because they R on
their
intelligence but
later on in theat
미국의 한
초등학교 오 수교는 연장입니다
공부를 할 때 생각을 도와주는 연장들
[음악]
있니다 연장통을 어떻게 쓰는지 볼까요
Barn was very
large It was very
old it smelled of
hay and it smelled
of
manure I'm going to
stop there for a
minute something is
happening in my
brain I can feel it
I'm using some of
those invisible
tools not real life
tools like I brought
today but it's sort
of the same in fact
I think if i had to
look right now for a
tool that I'm using
It would be This one
그리고 아이들에게 읽은 것을 자신의
경험과 연결시킬 시간을 줍니다
[박수]
[음악]
so I'll just take a
little bit of tex
I'll take these two
cards the safety
goggles Which
represent
visualizing
I'm
and schem
those are our
connections we make
I'm going to drop
that right in I
can't see your
thinking I can't
lift up a trap door
on colin's head and
Look inside I wish I
could I would know
what He's thinking
right now but I
can't all our
thinking is
invisible but we can
practice it together
I brought something
with me i'm Sure
many of you know
what this
is well you're
exactly right about
the roller part and
then I think aiden's
ready to piggy back
on OM thinking aen
[음악]
And 그리고 사람 머리 그림 속에
붙입니다
아이들도 한번쯤은 까먹었던 경험들이
있습니다
중 하나하나가 배운 것을 장기
기억으로 보내는
[음악]
연장입니다인지 과학자들은 지난 수십년
동안 오래 기억하는 공부법을
연구해왔습니다
그리고 비교적 최근에야 몇 가지를
찾아냈습니다이 학교에서인지 과학자들이
밝혀낸 궁극의 공부법을 실험해 볼
겁니다 그러면 뒤로
돌릴게요 학생들에게 한 장짜리 과학
지문을 나눠준 다음 7분 동안 외우게
했습니다 북태평양에 사는 달이라는
동물에 관한
내용입니다 해달은 북태평양에 소식한다
해달은 족재 과에서 가장 큰 종이다
족재 과에는 민물 수달과 족제비
오소리가 포함되 있다 해달은 몸길이가
4피트 같은 시각 반 학생들도 같은
내용을 공부하
[음악]
그리고 5분씩 쉬도록 한
다음 한 반은 똑같은 지문을 7분
동안 더 외우라고
했습니다 다른 한 반은 왜 어떤 걸
기억에서 떠올려 종이에
써보겠습니다 공부 공부 팀과 공부
시험 팀의 대결입니다
자 이제 앞으로 내주세요
[음악]
5분 후 진짜 시험을
봤습니다 어느 쪽 점수가 잘
나왔을까요 그 예비 시험과 시험
사이에 다시 한번 공부하는게 있다면은
더 좋은 거 같은데 예비 시험 보고
바로 시험 보는 거는 그냥 시험을 두
보는 거랑 똑같잖아요 그래서 별로
쓸면 없다
생각했어 학생들 대부분이 이렇게
생각합니다 그렇다면 전교 1등의
생각은
어떨까요 둘 다 각각 장단점 있는 거
같은 빨리 외우거나
많은 양을 공부해야 될 때는 그 앞에
방법이 나온 거 같고요 그다음에 뒤에
방법으로 하면은 자기가 외웠던 것들을
이제 보지 않고 자기 머릿속에서 내
쓰는 거니까 공부한 내용이 머릿속에
좀 더 오래 남거나 좀 정확하게 남는
거는 두 번째 방 아무래도 전교
1등은 뭔가를 알고 있는 것
같습니다 채점을 해봤더니 공부 공부
팀은 평균 61점이
나왔습니다 반면 공부 시험 팀은
55점이 역시 두 번 공부한게 나은
걸까요
하지만 아직 끝난게
[박수]
아닙니다 진짜 실험은 이제부터입니다
일주일이 지나고 나서 다시 학교를
찾았습니다 일주일이 지났으니까 시험을
한 번 더 칠 거예요 그래서 기억나는
대로 다 써 주면 돼요
알겠죠네 일주일 뒤 또 시험을 볼
거라고는 꿈에도 생각지 못했던 학생들
잘 생각이 안 난다는 표정들입니다
결과는 어떻게
나왔을까요 놀랍게도 일주일 사이에
점수는 역전돼
있었습니다 61점이었던 공부 공부
팀은 일주일이 지나자 45점으로
떨어졌습니다
외운게 단기 기억에 머물러 있다가
점점 사라지고 있는
겁니다 반면 55점이 있던 공부 시험
팀은 일주일 후에도 까먹은 것이 별로
없습니다 외운게 장기 기억으로 넘어간
[음악]
겁니다 도대체 어떻게 된
걸까요이 실험의 설계자를 직접 찾아가
봤습니다
사지 선이든 서술형이든 시험을 치는
편이 두번 읽는 것보다습니다
[음악]
학생들의 표정에 실마리가
있습니다 같은 걸 두 번째 공부할
때는 편안해
보입니다 그런데 시험을 볼 때는
표정이 심각해집니다
[음악]
기억을 짜내려고 노력해야
하니까요 이렇게 기억에서 꺼내려고
노력을 해야 배운 것이 장기 기억으로
넘어갑니다
컴퓨터는 뭐든지 입력하는 대로
100%
기억합니다 사람도 그럴 수 있다면
얼마나 좋을까 생각이 들만도
합니다 그러나 사람이 컴퓨터처럼
보고들은 모두 기록해 둔다면 머리가
열개라도 부족할
겁니다 우리 뇌는 굉장히 큰 용량을
가지고 있지만 사실은 살아가는 시간이
길기 때문에 필요가 없는 것은 굳이
담을 필요가 없겠죠네 근데 그 필요를
어떻게 판단하느냐 우리 뇌는 우리가
그걸 얼마나 자주 쓰느냐도 판단을 할
겁니다 그 정보를 그 정보를 우리가
자주 쓴다라는 것은 뇌로 하여금음
아이
정보는 한 달후 혹은 1년 후에도 또
필요하겠구나 생각하게 만들겠죠 그렇기
때문에 꺼내는 것은 집어넣는 것보다
훨씬 더 좋은 저장
방법입니다 1편에서 나왔던 셀프테스트
기억나시나요
수업 시간에 필기한 걸 지우개로
지웁니다
[음악]
그리고 기억을 잔에서 다시
써봅니다 사실 셀프 테스트가 좋은
공부법이 첫 번째 이유는 기억을
꺼내려는 노력
때문입니다 자신이 아는지 모르는지
확인하는 건 두 번째입니다
[음악]
전교 1등의 하루는 여드름약 바르기로
시작됩니다 오늘 공부할 것들을 가방에
챙겨
넣습니다 학교로 가는
길 어제 오늘 시간표를 생해
지난 시간에 배운 내용들을 머릿속으로
떠올려 보는
겁니다 걸어가면서 이렇게 무슨
생각하고 있었어요 어 그냥 어제랑
오늘 시간표 좀 떠올려 보면서 어제
배운 내용이랑 오늘 뭐 배울지
생각하면서 어제 배운 내용 까먹으면
안 되니까 반복적으로 그냥 좀씩
떠올려 보면서 그렇게 해가지고
머릿속에 집어넣으려고 하면서 걸어가고
있어
새김질은 아침 자습 시간까지
이어집니다 바로 어제 배운 거라도
기억이 잘 안 나는게 있기
마련입니다 아무래도 계속 떠올리다
보니까 기억 안 떠올리면 어제 배운
내용도 오늘 다시 보면 또
새롭고는데 그걸 다시 한번 보서
기억에 좀 더 잘는 거
같아 기억 떠올리기에 성공하면
좋습니다
하지만 비록 실패하더라도 여전히
좋습니다 다시 봤을 때 그 내용이
제대로 떠 올라가지고 아무 지장이
없으면은 다시 보지는 않고요 근데
만약에 그 전께 생각이 안 나거나
그러면은 다시 한번 봐서 다시 그
부분 공부하고 그다음 수업시 갖고
공부합니다 이렇게 하면 기억이 훨씬
오래 간다는게 인지과학의 결론입니다
지난 시간에 배운 것을 확실히 두면
오늘 새로 배울 내용과 연결시키기
훨씬
쉽습니다 그다음 수 진도는 그전 수
내용이 연관이 되잖아요 그래고 그다음
수 만약에 그 전 내용을 기억이 안
난다 하면은 다시 복습하고
[음악]
보 컴퓨터는 아무 관련이 없는
정보들을 무질서하게 저장해 놓아도
100%
[음악]
기억합니다 그러나 사람은 새로 배운
것을 전부터 알고 있던 것들과
연결시키는 방식으로
기억합니다 연결되는 점이 많을수록
기억은 더
[음악]
강해집니다 에서 같은 내용을 같은
시간 동안 공부했는데 왜 전교 1등은
80% 기억하고 어떤 학생은 30%
밖에 기억하지 못하는
[음악]
걸까요 이유 중 하나는 장기 기억과
관련이
있습니다 장기 기억에 남아 있는
것들이 많은 학생들은 새로 배운 것을
연결할 곳이 많습니다
훨씬 쉽고 빠르게 기억할 수
있습니다 반면 장기 기억에 남아 있는
것이 적으면 새로 배운 것을 연결시킬
곳도
[음악]
적습니다 마치 미천이 적으면 열심히
장사를 해도 남는게 적은 것과 같은
이치입니다
그 뭐 배우고 있잖아요 킹 메모리에서
배우는 거예요 근데 ter 메리 뭐가
많잖아요
연결돼요음 그면 그 배우는 시간도
짧아요음 더 효율적으로 이펙티브 하게
하게
[음악]
하게네 책을 많이 읽은 학생들도 장기
기억에 남아 있는게
많습니다 훨씬 쉬운 거죠 배우는
방법도 더
쉬워져요 끈이 많아서 붙일 때가 많고
예 생각도 많아요 이제 한센 만
읽어도 한 글 이렇게 읽잖아요
많은 생각이 떠올리는 거예요 벌써
많이
있으니까인지 과학자들이 밝혀낸 두
번째 효율적인 공부법도 기억 꺼내기
깊은 관계가
있습니다 고등학교 1학년 학생들에게
영어 단어를 외우게 했습니다
미국 대학생들도 어려워하는 g
단어들입니다
자 그럼 이제 여러분들한테 20분의
시간을 줄 거예요 20분 동안 방
나누어드린 단어를 배우시면 됩니다
알겠죠 첫째 날은 20분 동안 쉬지
않고 단어 20개를 몰아서 외우게
했습니다 그리고 다음날
어제는 20분 내내 단어를 배웠잖아요
오늘은 이제 4분씩 나눠서 다섯 번
공부를 할 거예요 그래서 4분
공부하고 4분 쉬고 4분 공부하고
4분 쉬고 이렇게 다섯 번을 반복을
할 건데 그럼 일단 선생님이 단어장을
나눠
줄게요 어제와 같은 수준의 단어
무개를 또 외우게
했습니다 분 다 지났으니까 앞로
제출해 주
4분이 지나면 휴식을 취할 수 있도록
단어장을
[음악]
걷었습니다 공부한 시간은 똑같이
20분 어느 쪽 점수가 더 잘
[음악]
나왔을까요 나누어서 공부하나 몰아서
공부하나 거의 100점에 가까운
[음악]
점수였습니다 벼락기 좋은 방법
같습니다 과연
그럴까요 자 여러분 우리 지난주에
단어 두 세트
외웠었는데 얼마나 기억하고 있는지 한
번 더 시험을 칠
거예요 몰아서 공부한 단어 스개 뜻을
써 보라고
했습니다 한번 볼까요
도무지 생각이 안 난다는 듯 진땀을
흘리고
있습니다 전교 1등은
어떨까요 역시나 얼굴을 잔뜩 찌푸리고
있습니다 시험지를 한번
볼까요 옆에 붙은 물음표 아예 쓰지
못한 단어도 수두룩합니다
[음악]
결과는 55점 불과 일주일 만에
반토막이 난
겁니다 거의 못 쓸 거 같다 생각을
했어요 직감 일주일 뒤 시험볼 때는
확실하게 아 이건 망했구나 그게 딱
느껴졌어
당연합니다 평소에는 그렇게 공부하지
않거든요 아예 안 보지 않거든요 여러
번 봐야 그래도 기억이 났는데 한
번에 몰아쳐서 보고 아 다시 안
본다고 하면 자신이
없어요 반면 쉬면서 나누어서 공부한
단어들은 85점을
받았습니다 일주일 동안 세 개밖에
까먹지
않았습니다 기억도 육하 비슷해요
운동할 때 있잖아요 운동할 때 하루
종일
뭐 테니스 배우고 싶으면 하루 종을
안 하잖아요 공부도 똑같아요 공부
이렇게 막 한꺼번에 매싱 하면은
힘들어져요 그 기억도
[음악]
힘들어져요 다른 학생들은 더 많이
떨어졌습니다 벼락치기로 공부한
단어들은
32.7 나누어서 공부한 단어들은
54.2이었습니다
아이를 중간고사 대비 단기 학원에
보내면 점을 받아올 수도
있습니다 그러나 마냥 좋아할 일은
아닙니다
here 학생들은 대부분 몰아서
공부하려고
합니다
they have feeling
that they learned
now
진짜 공부는 많은 노력이
필요합니다 어떤 학생들이 이걸 할 수
있을까요
바로 자기주도 학습을 하는
학생들입니다
학교에서 돌아오면 좋아하는 야구를
봅니다 쉬는 것도 쉬는 거지만 다
생각이
있습니다 학교에서 공부 끝내고 오는
과정이 름이 한번어진 거잖아요 그
그에서 까 거기서 그냥 아예 충분히
좀 휴식을 취하고 휴식 취한 걸
토대로 다시 공부해 몰입해 가지고 제
름 찾는게 훨씬 좋다고 생각해 가지고
저 먼저 쉬는 거
같아요 이렇게 능동적인 공부가 모든
효율적인 공부들 공통적인 요소입니다
장기기억 학습의 또다른 장애물은
학원의 몰아치기 수업
방식입니다 알고도 학원에서 길들어진
것도 있고 그러다 보니까 습관이
잡혀서 바꾸려고 생각도 잘 안 하게
되는 거 같아요 조금이라도 빨리 더
많은 그런 것들을 배워야 하니까
이렇게 빨리빨리 진도가 나갈 수밖에
없고 그러다 보니까 이제 복습할
시간이 없고 한꺼번에 몰아가는 식으로
많이 배운 거
같아 지난 추석
대치동 학원들 다 추석 특강이
있습니다 어떤 학원들은 선어 시간씩
쉬지 않고 수업을 하기도 합니다
왜 그러는지 아이들도 알고
있습니다 학생들을 대상으로 하기보다는
전 학부모들 등록하고 학부모 돈내고
다 그런 거잖아요 그 오히려 학부모
마음에 드는 학원들이 돈을 더 잘
버는 거예요 그런게 마음에 드는
학부모들은 그런 학원에 등록을 하는
거고 자습실에 앉아 있다 해도 몇
시간씩 같은 책 하나만 붙들고 있는
경우가 적지 않습니다
수학책 한번 꺼내놓으면 수학 책만 몇
시간 붙잡고 있고 영어 영어 꺼내
놓으면 영어만 몇 시간 붙잡고 있고
그런 식으로 하다 보니까 뭐 여러
책이 있지만 책이 바로 앞에 있더라도
책 바꾸는게
귀찮아서 문제가 한국에서는 학원들도
그렇고 학교들도
그런데 너무 한꺼번에 계속 쉬지 않고
이렇게 하라고 공부하라고 하
시키잖아요 선생님들이
배울 너무 많아서 그것 때문에도
스페이싱이 너무 어려운
거예요 지금 대한민국에서는 머리에
많이 집어넣기 경쟁이 벌어지고
있습니다 아이들은 배운 것을 되새김질
여유가
없습니다 진짜 공부는 배운 것들을
기억에서 꺼내고 서로 연결시키는
건데도 말입니다
If I giving a
lecture and I didn't
give you enough time
to try to relate
what I'm saying to
your own
knowledge I might be
doing you a
disservice right If
I just expected you
to memor my
Words be bad
professor skill is
providing them
got high degree for
this and
that what trying to
is that they profit
more by
being furnished with
adequate strategies
and skills that help
them throughout the
rest of their lives
than just getting
high degrees is
[음악]
메타인지 연장통을 채운 아이들은
학교에서 공부를 잘할 가능성이
[음악]
높습니다 그리고 어른이 돼서도 성공할
가능성이
높습니다 생지 다닐 공의
술
[음악]
장통 소중한 우리 아이들에게 안겨 줄
수 있는 가장 큰 선물입니다
[음악]